+++
title = "Αμερικανικός Εμφύλιος"
description = "Ο πόλεμος που δίχασε τις ΗΠΑ σε δύο αντίπαλες παρατάξεις. Αφορμή η προσπάθεια απαγόρευση της δουλείας."
+++

# Πρόλογος, Παρασκήνιο

Η Αμερική του 19ου αιώνα βίωνε μια ανεξέλεγκτη ανάπτυξη.
Τα εδάφης της είχαν πολλαπλασιαστεί και είχε πλέον ξεκινήσει η διαδικασία της εκβιομηχανοποίησής της. 
Το σιδηροδρομικό της δίκτυο εξαπλώθηκε και οι ιθαγενείς Ινδιάνοι εκδιώχθηκαν με τον πιο βάναυσο τρόπο.

Ωστόσο, η καπιταλιστική και βιομηχανική μεταμόρφωση των ΗΠΑ δεν υιοθετήθηκε με τον ίδιο τρόπο στον Νότο.
Λόγο του ήπιου κλίματός του, οι πληθυσμοί του είχαν επικεντρωθεί στην καλλιέργεια πρώτων υλών και κυρίως βαμβακιού.
Βεβαίως, όλοι γνωρίζουμε πως μια αγροτική οικονομία έχει ανάγκη από φθηνό εργατικό δυναμικό, γεγονός που στην εν λόγω περίπτωση
κατέληξε στην ανάπτυξη και την νομιμοποίηση της δουλείας.

# Αφορμή και Διαχωρισμός

Οι παραπάνω ριζικές διαφορές, έφεραν λοιπόν τον καπιταλιστικό βορά και τον "φεουδαρχικό" νότο σε ένα κλίμα
άσπονδης αντιπαλώτητας. Οι βόρειοι, με αφορμή την ανήθικότητα της δουλείας, θέλησαν να επιβάλλουν την
εξουσία τους στον εύφορο νότο με σκοπό την αξιοποίηση των πολίτιμων πρώτων υλών τους.

Η εκλογή του Αβραάμ Λίνκολν εξόργησε τους δουλοκτήτες, με αποτέλεσμα τη δημιουργία μιας στενής ένωσης,
της Συνομοσπονδίας του Νότου (Confederacy). Από την άλλη, ο βοράς ίδρυσε τις δυνάμεις της Ένωσης
με σκοπό την ένωση των ΗΠΑ και την κατάργηση της δουλείας.

Κατά βάθος ωστόσο, επρόκειτο για μια ξεκάθαρη **σύγκρουση συμφερόντων**.

<div class="flex-center">
  {{ image_caption(
      width="400px",
      src="http://1.bp.blogspot.com/-7loaN9RPZQQ/US-Ji1v0eOI/AAAAAAAACd4/bX4txWKOCsg/s1600/1860-SecessionLg.jpg",
      caption="Χάρτης των ΗΠΑ κατά το 1860. Με πορτοκαλί τα μέλη της Ένωσης και με πράσινο τα μέλη της Συνομοσπονδίας")
  }}
</div>

# Μάχες και Νικητής

Ο εμφύλιος ξεκίνησε επίσημα την 14 Απριλίου του 1861 όταν η Συνομοσπονδία βομβάρδισε το οχυρό
Σάμτερ της Νότιας Καρολίνα.

<div class="flex-space">
  <div class="flex__text">
    <p>
      Παρόλο που η Ένωση διέθετε ένα συμαντικό πλεονέκτημα στην παραγωγή όπλων και πυρομαχικών,
      οι Νότιοι ήταν γνωστή για την μαχητικότητά τους. Με επικεφαλής τον σπουδαίο στρατηγό Ρόμπερτ Λη (Robert Edward Lee)
      νίκησαν αρκετές συγκρούσεις και μείωσαν το ηθικό των αντιπάλων. Ωστόσο, δύο χρόνια μετά άρχισε να υπερισχύει ο βοράς
      με αποκορύφωμα τη μάχη του Γκέττυσμπουργκ (Gettysburg), την πιο θανατηφόρα εμπλοκή του εμφυλίου.
    </p>
    <p>
      Η Συνομοσπονδία χωρίστηκε στα τρία και ο πόλεμος τελείωσε στις 9 Απριλίου του 1865. Πέντε μέρες αργότερα,
      ο Αβραάμ Λίνκολν δολοφονήθηκε την ώρα που παρακολουθούσε μια θεατρική παράσταση της κωμωδίας "Our American Cousin".
    </p>
  </div>

  {{ image_caption(
    width="250px",
    src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fe/Abraham_Lincoln_seated%2C_Feb_9%2C_1864.jpg/800px-Abraham_Lincoln_seated%2C_Feb_9%2C_1864.jpg",
    caption="Φωτογραφία του Αβραάμ Λίνκολν, του 16ου προέδρου των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.") 
  }}
</div>

# Μακροπρόθεσμα Αποτελέσματα

Ο εμφύλιος πόλεμος της Αμερικής διχάζει μέχρι και σήμερα τις ΗΠΑ.

Οι σχέσεις των Αμερικανών είναι αιώνια στιγματισμένες, ενώ η παραδοσιακή
σημαία της Συνομοσπονδίας αξιοποιείτται συχνά από ρατσιστές και οπισθοδρομικούς λευκούς του νότου.

<div class="flex-center mb-2 mt">
  {{ image_caption(
    width="350px",
    src="https://i0.wp.com/bdn-data.s3.amazonaws.com/uploads/2019/02/US-NEWS-NC-CONFEDERATEFLAG-CH.jpg?fit=1024%2C655&ssl=1"
    caption="Σημαία της Συνομοσπονδίας. Συχνό εργαλείο για την εκδήλωση ρατσιστικών απόψεων.")
  }}
</div>

### Εξωτερικές Πηγές

- [Ο Αμερικανικός Εμφύλιος Πόλεμος (1861 - 1865) - Ερανιστής](https://eranistis.net/wordpress/2013/03/17/%CE%BF-%CE%B1%CE%BC%CE%B5%CF%81%CE%B9%CE%BA%CE%B1%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CF%8C%CF%82-%CE%B5%CE%BC%CF%86%CF%8D%CE%BB%CE%B9%CE%BF%CF%82-%CF%80%CF%8C%CE%BB%CE%B5%CE%BC%CE%BF%CF%82-1861-1865/)
- [Αμερικανικός Εμφύλιος, Βικιπαίδεια](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CE%BC%CE%B5%CF%81%CE%B9%CE%BA%CE%B1%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CF%8C%CF%82_%CE%95%CE%BC%CF%86%CF%8D%CE%BB%CE%B9%CE%BF%CF%82_%CE%A0%CF%8C%CE%BB%CE%B5%CE%BC%CE%BF%CF%82)
