+++
title = "Έργο και ζωή του Κεμάλ Ατατούρκ"
description = "Ας αναφερθούμε στη βιογραφία του Κεμάλ Ατατούρκ. Αναξαρτήτως της φήμης του έδω στην Ελλάδα, υπήρξε αναμφισβήτητα ένας χαρισματικός και προοδευτικότατος ηγέτης."
+++

# Γέννηση και Παρελθόν

<div class="flex-space">
  <div class="flex__text">
    <p>
      Ο Μουσταφά Κεμάλ Ατατούρκ γεννήθηκε το 1881 στη Θεσσαλονική 
      (ήταν ακόμη Οθωμανική) από μουσουλμανική οικογένεια.
    </p>
    <p>
      Ο πατέρας του ήταν αρκετά προοδευτικός και μεταλαμπάδευσε
      πολλές από τις αξίες του στον γιό του. Τον έστειλε σε μη-θρησκευτικό σχολείο
      και σε διαφωνία με τη σύζυγό του, του πρότεινε από νωρίς να ενταχθεί στον στρατό.
      Λέγεται πως το ψευδώνυμο "Κεμάλ" (Τουρκικά: Τέλειος) προήλθε λόγω των σχολικών του επιδόσεων.
    </p>
    <p>
      Ο ίδιος υποστήριξε πως διέθετε τούρκικη, νομαδική καταγωγή αλλά σήμερα
      θεωρείται πιο πιθανή η εκδοχή της Βαλκανικής του προέλευσης.
    </p>
  </div>

  {{ image_caption(
      width="180px",
      src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/50/Mustafa_Kemal_November_1918.png",
      caption="Ο νεαρός Κεμάλ Ατατούρκ από φωτογραφία του στον Οθωμανικό στρατό"
    )
  }} 
</div>

## Στρατιωτική Καριέρα και Διάκριση

Φοίτησε στην Αυτοκρατορική Στρατιωτική Ακαδημία της Κων/πολης το 1899.
Υπήρξε καλός μαθητής και ασχολήθηκε από νωρίς με την πολιτική.
Ωστόσο, οι πολιτικές του αντιλήψεις σύντομα τον έστειλα εξόριστο στη Δαμασκό,
όπου βίωσε τη διαφθορά των Οθωμανών αυτοκρατόρων.

To 1915 διακρίθηκε για τις νίκες του στη μάχη της Καλλίπολης 
(Ανατολική Θράκη) όπου και κατόρθωσε να αποκρούσει τις δυνάμεις της Αντάντ.

# Διάλυση των Οθωμανών και Άνοδος Κεμάλ

<div class="flex-space reversed mb">
  {{ image_caption(
    width="200px",
    src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a1/Mustafa_Kemal_Atat%C3%BCrk_%281918%29.jpg",
    caption="Ο Μουσταφά Κεμάλ Ατατούρκ σε στρατιωτική στολή")
  }}

  <div class="flex__text">
    <p>
      Βεβαίως, η Οθωμανική Αυτοκρατορία σύντομα υπέκυψε από τις συνεχείς επιθέσεις των Δυτικών.
      Η αυτοκρατορία εδαφικά μειώθηκε και ο Κεμάλ ετοιμαζόταν πλέον για μια οργανωμένη αντεπίθεση.
    </p>
    <p>
      Αρχίζοντας από την Άγκυρα θέλησε να απομακρύνει τις ξένες μειονότητες από τη σημερινή Τουρκία
      και να δημιουργήσει ένα αυτόνομο και μοντέρνο κράτος.
    </p>
    <p>
      Παρόλο που ο Οθωμανός Πασάς τον καταδίκασε σε θάνατο, 
      ο ίδιος είχε ήδη συγκεντρώσει στρατό και αρκετούς υποστηρικτές.
      Από τότε, συνέχισε τις επιθέσεις του που οδήγησαν στην ήττα των Ευρωπαίων 
      και τον ξεριζωμό του ελληνισμού της Μικράς Ασίας.
    </p>
  </div>
</div>

# Η Γέννηση της Τούρκικης Δημοκρατίας

Στην εθνοσυνέλευση του 1923, δημιουργήθηκε επισήμως η Τουρκική Δημοκρατία με πρώτο πρόεδρο
τον Κεμάλ Ατατούρκ (Ατατούρκ στα Τούρκικα σημαίνει "πατέρας των Τούρκων").

# Υιοθέτηση του Δυτικού τρόπου ζωής

Ο Κεμάλ προχώρησε στον σταδιακό εκσυχρονισμό της πατρίδας του. <br />
Μεταξύ άλλων, κατήργησε τα Φεζ (Οθωμανικά καπέλα), **έδωσε δικαίωμα ψήφου στις γυναίκες**,
καθιέρωσε το λατινικό αλφάβητο αντί του αραβικού και αναθεώρησε τον νόμο.

<div class="flex-center mb">
  {{ image_caption(
    width="200px",
    src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/9c/Mustafa_Kemal_Atat%C3%BCrk_%281936%29.jpg",
    caption="Ο Κεμάλ Ατατούρκ εμφανώς επηρεασμένος από τη Δύση")
  }}

  {{ image_caption(
    width="200px",
    src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a8/Ataturk1930s.jpg/300px-Ataturk1930s.jpg",
    caption="Ο Κεμάλ ως ο πρώτος πρόεδρος της Τουρκίας")
  }}
</div>

Παρόλα αυτά, είναι συμαντικό να επισημάνουμε πως ο Κεμάλ κυβέρνησε αυταρχικά.
Παρέμεινε στην εξουσία μέχρι τον θάνατό του και το δημοκρατικό πολίτευμα λειτουργούσε προβληματικά.
Παράλληλα, διέπραξε διάφορες γενοκτονίες όπως αυτή των Ελλήνων (συμπεριλαμβανομένων των Ποντίων) και των Αρμενίων.

### Εξωτερικές Πηγές

1. [Britannica - Kemal Ataturk Biography](https://www.britannica.com/biography/Kemal-Ataturk)
2. [History.com - Kemal Ataturk](https://www.history.com/topics/middle-east/kemal-ataturk)
3. [Ελληνική Βικιπαίδεια - Κεμάλ Ατατούρκ](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9C%CE%BF%CF%85%CF%83%CF%84%CE%B1%CF%86%CE%AC_%CE%9A%CE%B5%CE%BC%CE%AC%CE%BB_%CE%91%CF%84%CE%B1%CF%84%CE%BF%CF%8D%CF%81%CE%BA)
