+++
title = "Η εξέγερση των Ταϊπίνγκ"
description = "Σήμερα έχει θεωρηθεί ως ο πιο καταστροφικός και θανατηφόρος εμφύλιος πόλεμος της ανθρωπότητας. Οι νεκροί των μακροχρόνιων αυτών συγκρούσεων έχουν εκτιμηθεί στα 20 εκατομμύρια."
+++

# Γενικές Πληροφορίες

Οι ταϊπίνγκ (Taiping) υπήρξαν έναν θρησκευτικό, επαναστατικό κίνημα που καθιερώθηκε 
στη νότια Κίνα το 1850 και κινήθηκε ενάντια της εκάστοτε δυναστείας των Τσινγκ. Το
όνομά τους θα μπορούσε να μεταφραστεί ως *"Λάτρεις του Θεού"*. 

Ο αρχηγός τους (Χουνγκ Σιου-τσουάν) είχε υποστηρίξει πως είχε λάβει αρκετά οράματα, 
σύμφωνα με τα οποία είχε πλέον πιστεί πως ήταν ο νεότερος αδελφός του Χριστού.

<div class="flex-center" style="margin: 4em 0;">
  {{ image_caption(
    width="300px",
    src="https://ak-d.tripcdn.com/images/100c1900000165t0l82BA.jpg?proc=source%2Ftrip",
    caption="Πίνακας που αποτυπώνει τμήμα του λαϊκού στρατού των Ταϊπίνγκ") 
  }}

  {{ image_caption(
    width="200px",
    src="https://images.fineartamerica.com/images-medium-large/hung-hsiu-chuan-1814-1864-leader-everett.jpg",
    caption="Απεικόνιση του Χουνγκ Σιου-τσουάν, αρχηγού της εξέγερσης.")
  }}
</div>

# Αίτια και Συνθήκες Εμφάνισης 

Ύστερα από αρκετά χρόνια ύφεσης και φτώχειας, η αυτοκρατορία της Κίνας είχε υποστεί 
συντριπτικές ήττες έναντι των Άγγλων (παράδοση Χονγκ Κονγκ, πόλεμος του Οπίου) και 
επικρατούσε έντονη δυσαρέσκεια ανάμεσα στους πολίτες των κατώτερων τάξεων.

Παράλληλα, ο Χουνγκ Σιου-τσουάν (αρχηγός του κινήματος) ύστερα από την αποτυχία του
να εξασφαλίσει μια θέση εργασίας στον δημόσιο τομέα, αρρώστησε βαριά και βρέθηκε σε επαφή με
διάφορα οράματα, τα οποία τυχέως συνδιάσε με τις γνώσεις που διέθεται πάνω στα 
κείμενα του Χριστιανισμού. Με αυτόν τον τρόπο, φαινόταν πλέον αποφασισμένος 
να ελευθερώσει την πατρίδα του από τους διεφθαρμένους "δαίμονες" (όπως οραματίστηκε) 
και να αναλάβει την εξουσία.

# Εξάπλωση και Παρακμή

Οι σκέψεις του σύντομα εξαπλώθηκαν στη νότια Κίνα, δημιουργόντας μια κλειστή κοινότητα 
ομοιδεατών (Σέκτα - Cult). Πέτυχαν συμαντικές νίκες και συσσώρεψαν ένα υπέρογκο ποσό 
χρημάτων από τις λεηλασίες των πλουσίων. Το 1853 κατέλαβαν το Ναντζίνγκ, δημιουργώντας κατά 
αυτόν τον τρόπο τη νέα τους πρωτεύουσα.

Αργότερα ωστόσο η αποτυχία τους να καταλάβουν τη Σαγκάη, επέφερε τη συνεχή παρακαμή τους. 
Οι Ευρωπαϊκές δυνάμεις αρνήθηκαν να τους υποστηρίξουν και στάθηκαν με το μέρος της κεντρικής Κινέζικης εξουσίας.

# Συμπέρασμα

Ανεξάρτητα από τις βιαιότητες που διέπραξαν και την αμφιλεγόμενη και ίσως προβληματική αφορμή της 
επανάστασής τους, οι Ταϊπίνγκ υπήρξαν υποστηρικτές της ισότητας των φύλων, της στήριξης των 
εκμεταλλεύσιμων κοινωνικών ομάδων και των ίσων δικαιωμάτων.

### Εξωτερικές Πηγές

1. [Σελίδα ελληνικής Βικιπαίδειας](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%95%CE%BE%CE%AD%CE%B3%CE%B5%CF%81%CF%83%CE%B7_%CF%84%CF%89%CE%BD_%CE%A4%CE%B1%CF%8A%CF%80%CE%AF%CE%BD%CE%B3%CE%BA)
2. [history.com - Taiping Rebellion](https://www.history.com/topics/china/taiping-rebellion)
3. [Elaliberta.gr - Εξέγερση των Ταϊπινγκ](https://www.elaliberta.gr/%CE%B9%CF%83%CF%84%CE%BF%CF%81%CE%AF%CE%B1-%CE%B8%CE%B5%CF%89%CF%81%CE%AF%CE%B1/%CE%B9%CF%83%CF%84%CE%BF%CF%81%CE%AF%CE%B1/5378-%CE%B5%CE%BE%CE%AD%CE%B3%CE%B5%CF%81%CF%83%CE%B7-%CF%84%CF%89%CE%BD-%CF%84%CE%B1%CF%8A%CF%80%CE%AF%CE%BD%CE%B3%CE%BA-%CE%BF-%CE%B5%CE%BC%CF%86%CF%8D%CE%BB%CE%B9%CE%BF%CF%82-%CF%84%CF%89%CE%BD-20-%CE%B5%CE%BA%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%BC%CE%BC%CF%85%CF%81%CE%AF%CF%89%CE%BD-%CE%BD%CE%B5%CE%BA%CF%81%CF%8E%CE%BD)
