+++
title = "Ιστορία της Γιουγκοσλαβία"
description = "Η σύντομη ιστορίας ενός χαμένου κράτους. Οι συνθήκες και οι λόγοι της ολέθριας κατάρρευσης της Γιουγκοσλαβίας."
+++

## Πρώτη Εμφάνιση

Η ιδέα για τη δημιουργία ενός ενοποιημένου κράτους για τους νότιους σλάβους των Βαλκανίων 
πρωτοεμφανίστηκε κατά τον 17ο αιώνα. Η ευκαιρία ήρθε στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο όταν η Σερβία 
θέλησε να ελευθερώσει τους υποταγείς σλάβους της Αυστροουγγαρίας.

Το όνομα του κρατιδίου προήλθε από τα Σερβο-Κροατικά και πιο συγκεκριμένα από τις λέξεις jug 
(Νότιος) και slavija (Γη των Σλάβων). Επομένως, μπορεί να μεταφραστεί ως **"Η γη των Νοτίων Σλάβων"**.

## Βασίλειο της Γιουγκοσλαβίας

Ύστερα από την ήττα των Κεντρικών δυνάμεων το 1918, οι νικητές του Α' Παγκοσμίου δημιούργησαν 
το βασίλειο της Γιουγκοσλαβίας με πρωτεύουσα το Βελιγράδι.

<div class="flex-center mb-2 mt">
  {{ image_caption(
    width="300px"
    src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/39/State_of_Slovenes%2C_Croats_and_Serbs_compared_to_1918-1941_Yugoslavia.svg/800px-State_of_Slovenes%2C_Croats_and_Serbs_compared_to_1918-1941_Yugoslavia.svg.png",
    caption="Τα σύνορα του βασιλείου της Γιουγκοσλαβίας κατά το 1918")
  }}
</div>

### Β' Παγκόσμιος και Διαμελισμός

Κατά τη διάρκεια του Β' Παγκοσμίου Πολέμου, οι Νότιοι Σλάβοι απέτυχαν να αντισταθούν 
και κάπως έτσι, το κράτους τους μοιράστηκε ανάμεσα στις δυνάμεις του Άξονα. 
Είναι συμαντικό να αναφέρουμε πως η Αλβανία κατέλαβε το Κόσοβο, το οποίο έως και σήμερα
διεκδικεί την ανεξαρτησία του από τη Σερβία, χάρη στον κυρίαρχο Αλβανικό πληθυσμό του.

Η Ελλάδα, πιθανόν λόγω των φιλικών της σχέσεων με τη Σερβία, αρνείται να αναγνωρίσει
την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου.

## Απελευθέρωση

Σύντομα, οι Γιουγκοσλάβοι οργανώνουν ένα νέο κίνημα αντίστασης. <br />
Με επικεφαλής τον Κομμουνιστή Τίτο και με την υποστήριξη του Κόκκινου Στρατού
της Σοβιετικής Ένωσης, οι Παρτιζάνοι απελευθερώθηκαν ενώ παράλληλα 
ο Β' Παγκόσμιος ήρθε στο τέλος του.

## Σοσιαλιστική Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γιουγκοσλαβίας

Με αυτόν τον τρόπο, δημιουργήθηκε το 1994 ένα ομοσπονδιακό κράτος ανάμεσα στις σοσιαλιστικές
δημοκρατίες της Βοσνίας, Κροατίας, Μακεδονίας, Μαυροβουνίου, Σερβίας και Σλοβενίας.

### Διακυβέρνηση του Τίτο

<div class="flex-space mb-2">
  <div class="flex__text">
    <p>
      Ο Γιόσιπ Μπροζ, γνωστός με το ψευδώνυμο Τίτο, κυβέρνησε την ομοσπονδία μέχρι το θάνατό
      του το 1980. Ήταν πολέμιος του εθνικισμού και διατήρησε καλές σχέσεις με τον Δυτικό κόσμο.
    </p>
    <p>
      Για τον λόγο αυτόν, κατόρθωσε να ενώσει τους Σλάβους και να μειώσει τις μεταξύ τους διαμάχες.
      Ωστόσο, θεωρήθηκε από τον Στάλιν προδότης καθώς δεν υπήρξε πιστός ακόλουθος τον συμβουλών του.
    </p>
  </div>

  {{ image_caption(
    width="200px",
    src="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/13/Josip_Broz_Tito_uniform_portrait.jpg/552px-Josip_Broz_Tito_uniform_portrait.jpg",
    caption="Φωτογραφία του Τίτο, κυβερνήτη της ενοποιημένης Γιουγκοσλαβίας")
  }}
</div>

## Διάλυση της Γιουγκοσλαβίας

Λίγο αργότερα από τον θάνατο του Τίτο, οι χώρες της ομοσπονδίας χωρίστηκαν και προέκυψαν διαφορές
και προλήματα ανάμεσα στα επιμέρους κράτοι.
Κάπως έτσι άρχισαν οι Γιουγκοσλαβικοί Πόλεμοι.

Προηγουμένος, τα κράτη ήταν βυθισμένα σε μια πρωτοφανή οικονομική κρίση και ο εθνικισμός βρισκόταν σε άνθιση. <br />
Τα γεγοντότα του πολέμου ήταν φρικτά, με αποκορύφωμα τη γενοκτονία των Μουσουλμάνων της Βοσνίας από τους Σέρβους (Η οποία παραμένει άγνωστη ανάμεσα στην πλειοψηφία των Ελλήνων).

<div class="flex-center mt mb-2">
  {{ image_caption(
    width="400px",
    src="https://topwar.ru/uploads/posts/2020-05/1589538643_jugoslavija-27501.jpg",
    caption="Τα σημερινά κράτη που προέκυψαν από τη διάλυση της Γιουγκοσλαβίας")
  }}
</div>

Ο τελευταίος διαχωρισμός έγινε το 2006 όταν η Σερβία χωρίστηκε ειρηνικά από το Μαυροβούνιο.
Το 2008, το Κόσοβο ανακήρυξε την ανεξαρτησία του από τη Σερβία.

### Εξωτερικές Πηγές

1. [Γιουγκοσλαβία - Ελληνικά Βικιπαίδεια](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%93%CE%B9%CE%BF%CF%85%CE%B3%CE%BA%CE%BF%CF%83%CE%BB%CE%B1%CE%B2%CE%AF%CE%B1)
2. [BBC History - World Wars: Yugoslavia](https://www.bbc.co.uk/history/worldwars/wwone/yugoslavia_01.shtml)
3. [Yugoslavia - History, Map, Flag, Breakup & Facts | Britannica](https://www.britannica.com/place/Yugoslavia-former-federated-nation-1929-2003)
